Date : 2021-10-27
Time start : 12:34
Location : [[Het Utrechts Archief]]
Tasks : Today, I want to investigate the archives of the Utrecht municipality in the mid 1950s on to understand the relationship between [[Utrechtsche Vereniging tot Berscherming van de Zuigelingen]] and the [[Wit-Gele Kruis Utrecht]], the [[Groene Kruis Utrecht]], and [[Oranje-Groene Kruis Utrecht]].

---

I looked into the following inventory:
1007-3 Gemeentebestuur van Utrecht 1813-1969, deel 3: stukken over afzonderlijke onderwerpen met classificatienummers
- Inventaris
	- 1. Stukken over afzonderlijke onderwerpen met classificatienummers, (1768) 1911-1969 (1990)
		- 1.13. Maatschappelijke zorg. Verzekeringswezen ((-1.84))
			- 1.13.2. Maatschappelijke zorg ten behoeve van verschillende groepen ((-1.842))
				- 1.13.2.1. Zieken, gewonden, rustbehoevenden, ongeneeslijken ((-1.842.1))
					- 1.13.2.1.5. Zuigelingenzorg ((-1.842.157))

I requested the following:
- **25772** [[Stukken betreffende de controle van de jaarstukken van consultatiebureaus voor zuigelingen, geëxploiteerd door Het Wit-Gele Kruis afdeling Utrecht, in verband met het verstrekken van subsidie over 1940-1953]]
- **25773-25774** [[Stukken betreffende de controle van de jaarstukken van de Utrechtse Vereniging tot Bescherming van Zuigelingen in verband met het verstrekken van subsidie over 1947-1954]]
- **25775** [[Stukken betreffende Bijzondere subsidieverordening zuigelingenzorg, 1948-1956. en stukken oversubsidie aan kruisverenigingen, 1958]]

---

I also want to look into:
1007-3 Gemeentebestuur van Utrecht 1813-1969, deel 3: stukken over afzonderlijke onderwerpen met classificatienummers
- 1. Stukken over afzonderlijke onderwerpen met classificatienummers, (1768) 1911-1969 (1990)
	- 1.13. Maatschappelijke zorg. Verzekeringswezen ((-1.84))
		- 1.13.2. Maatschappelijke zorg ten behoeve van verschillende groepen ((-1.842))
			- 1.13.2.7. Kinderen ((-1.842.7))

- **25975** Stukken betreffende het medisch-opvoedkundig bureau van het Wit-Gele Kruis, 1935-1948.
- **25978** Stukken betreffende een verzoek om subsidiëring van de medisch-opvoedkundige bureaus, 1954-1960 (1962), met een afdruk van een overzicht van bureaus op het gebied van de geestelijke gezondheidszorg in 1959
- **25979** Stukken betreffende een verzoek van Het Wit-Gele Kruis afdeling Utrecht om subsidie voor de oprichting en exploitatie van consultatiebureaus voor kleuters, met stukken betreffende de vaststelling van de Bijzondere subsidieverordening kleuterconsultatiebureaus, 1955-1956.
- **25980** Stukken betreffende de oprichting en exploitatie van consultatiebureaus voor kleuters door de Utrechtse Vereniging tot Bescherming van Zuigelingen en door diverse kruisverenigingen, 1957-1967.
- **25981** Stukken betreffende de verhouding tussen de gemeentelijke en de provinciale subsidiëring van de medisch-opvoedkundige bureaus, 1963-1967.

---
### TO DO
- I should look for report on population health by wit-gele en oranje-groene kruis about the population development to plan consultation bureaus
- I should look into the [[Afdeling Maatschappelijke gelegenheden en Statisiek]] to find report on daily activities of Nurses.
- I should import scans from Ipad to cloud, and from there to Zotero.